ESTATUTO DE PE.CI.F.A. - UNION DEL PERSONAL CIVIL DE LAS FUERZAS ARMADAS DE LA REPUBLICA ARGENTINA

TITULO I - DENOMINACION, AMBITO, DOMICILIO Y OBJETO

Art. 1.- Denomínase como UNION DEL PERSONAL CIVIL DE LAS FUERZAS ARMADAS DE LA REPUBLICA ARGENTINA, cuyas siglas son PE.CI.F.A., a la organización sindical de trabajadores, inscripta en los registros del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, bajo el número ochocientos veinticinco (825).

Art. 2.- PECIFA agrupa a los trabajadores: a) En actividad o jubilados, que presten tareas en dependencias del Ministerio de Defensa de la Nación, del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, de los Estados Mayores Generales del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea Argentina, la Gendarmería Nacional y la Prefectura Naval Argentina. b) A los trabajadores que desempeñen tareas de investigación, experimentación, desarrollo y fabricación del material bélico aplicado a la Defensa en Sociedades del Estado. c) A los trabajadores en organismos descentralizados o autárquicos vinculados al Ministerio de Defensa. d) Al personal docente, universitario y técnico vinculado con la Cartera de Defensa Nacional. e) A los trabajadores transferidos al sector privado por proceso de reforma del estado.

Art. 3.- El ámbito de actuación territorial comprende toda la jurisdicción del territorio nacional, con excepción del Arsenal San Lorenzo (Fray Luis Beltrán, San Lorenzo, Santa Fe).

Art. 4.- El domicilio se fija en la calle Avenida La Plata N° 2047, de la ciudad de Buenos Aires.

Art. 5.- Finalidades de PECIFA: agrupar y estrechar vínculos entre trabajadores; vigilar el cumplimiento de la legislación del trabajo; representar ante autoridades administrativas, judiciales o legislativas; efectuar Convenciones Colectivas de Trabajo; crear un Instituto de Perfeccionamiento Profesional; administrar su propia Obra Social; consagrar la estabilidad laboral del Personal Civil de las Fuerzas Armadas según el Artículo 14 bis de la Constitución Nacional.

TITULO II - DE LOS AFILIADOS

Art. 8.- Tendrán derecho a afiliarse a PECIFA todos los trabajadores comprendidos en el ámbito de actuación, que cumplan: a) Ser mayores de catorce años. b) Desempeñarse en la actividad. c) No estar incluidos en causales del artículo 10.

Art. 9.- La solicitud de afiliación será resuelta por la Comisión Directiva Nacional dentro de los treinta días de recibida. Transcurrido ese lapso sin pronunciamiento, se considera admisión tácita.

Art. 12.- Los afiliados jubilados conservan su condición siempre que tuvieran antigüedad de tres años como mínimo en la afiliación. No pueden ser elegidos para órganos de dirección, pero conservan el derecho a participar en elecciones y asambleas.

Art. 13.- Los afiliados que se convirtieran en desocupados conservan su afiliación por seis meses.

Art. 15.- Son derechos irrenunciables de los afiliados: a) Participar con voz y voto en las Asambleas de las Seccionales. b) Elegir y ser electos. c) Integrar Comisiones y Subcomisiones. d) Participar de actividades sindicales. e) Tener acceso a los libros sociales. f) Solicitar a la Comisión Directiva Nacional, por intermedio de sus Delegados, la solución de problemas o conflictos.

Art. 16.- Deberes de los afiliados: cumplir el Estatuto; abstenerse de actividades perturbadoras; no invocar el nombre de la Unión sin autorización; aceptar cargos confiados; respetar a las autoridades; abonar regularmente la cuota societaria; votar en elecciones.

Art. 17.- LA CUOTA SINDICAL queda fijada en el TRES POR CIENTO (3%) de la remuneración mensual de cada afiliado activo. El aporte de los afiliados pasivos (jubilados) se fija en el UNO POR CIENTO (1%) del haber jubilatorio. El treinta por ciento (30%) de la recaudación se imputa a acción social.

TITULO III - ORGANOS DE ADMINISTRACION, DIRECCION, CONSULTA Y APOYO

Art. 18.- Órganos de administración y dirección: a) El Congreso General de Delegados, b) La Comisión Directiva Nacional y c) El Secretariado Nacional.

Art. 19.- Órganos de consulta y apoyo: a) El Plenario de Secretarios Generales de las Seccionales y b) El Cuerpo General de Delegados de Personal.

Art. 20.- La Comisión Directiva Nacional está integrada por veinticinco (25) miembros: Secretario General, Secretario General Adjunto, Secretario Gremial, Prosecretario Gremial, Secretario Administrativo, Prosecretario Administrativo, Secretario de Organización e Interior, Prosecretario de Organización e Interior, Secretario de Actas, Secretario de Prensa y Cultura, Prosecretario de Prensa y Cultura, Secretario de Acción Social, Prosecretario de Acción Social, Secretario de Hacienda, Prosecretario de Hacienda, cinco Vocales Titulares y cinco Vocales Suplentes. El mandato es de cuatro años y pueden ser reelegidos.

Art. 21.- Requisitos para integrar la Comisión Directiva Nacional: a) Ser mayor de edad. b) No haber sido condenado por delito doloso en perjuicio de la Unión. c) Ser afiliado activo con antigüedad mínima de seis años. d) Ser de nacionalidad argentina.

Art. 50.- La máxima autoridad de la Unión es ejercida por los Delegados Congresales reunidos en congreso general.

Art. 51.- Los Congresos pueden ser Ordinarios o Extraordinarios. Los Ordinarios se reúnen anualmente en la segunda quincena de abril.

Art. 53.- Cada Seccional elige sus Delegados Congresales por voto directo y secreto, en proporción: 1 a 100 afiliados = 1 Delegado; 101 a 300 = 2 Delegados; 301 a 500 = 3 Delegados; 501 a 1000 = 4 Delegados; más de 1000, un Delegado por cada 500 que excedan los 1000.

Art. 55.- El mandato de los Delegados Congresales es de dos años y pueden ser reelectos.

TITULO - DE LOS DELEGADOS DEL PERSONAL

Art. 93.- En cada dependencia, organismo o empresa, los trabajadores elegirán Delegados y Subdelegados del Personal, mediante elecciones convocadas por la Comisión Directiva Nacional. El mandato de los Delegados y Subdelegados es de dos años. Los Delegados no pueden ser miembros titulares o suplentes de la Comisión Directiva Nacional o Seccional.

Art. 95.- La elección de Delegados se hace por voto directo y secreto de los trabajadores, en los lugares de trabajo y en horario habitual.

Art. 100.- Proporción de cargos a elegir: 10 a 50 trabajadores = un Delegado y un Subdelegado; 51 a 100 = dos Delegados y dos Subdelegados; 101 a 150 = tres Delegados y tres Subdelegados; 151 en más = cuatro Delegados y cuatro Subdelegados (según Art. 45 Ley 23.551).

Art. 103.- Deberes y atribuciones de los Delegados del Personal: a) Recibir reclamos del personal y gestionar su solución ante las autoridades. b) Dar cuenta a la Comisión Interna de toda novedad. c) Informar a los afiliados de las resoluciones de la Unión. d) Procurar que todos los trabajadores se afilien. e) Velar por el cumplimiento de las normas legales y convencionales. f) Observar conducta digna. g) Concurrir obligatoriamente a reuniones y asambleas. La no concurrencia a tres reuniones consecutivas o cinco alternadas da lugar a revocatoria del mandato, salvo justificación.

TITULO IV - REGIMEN DISCIPLINARIO

Art. 110.- Los afiliados pueden ser sancionados con: a) Apercibimiento. b) Suspensión. c) Expulsión.

Art. 111.- Corresponde apercibimiento al afiliado que incurra en falta leve.

Art. 113.- Corresponde expulsión al afiliado que: cometiera violaciones estatutarias graves; colaborara con empleadores en prácticas desleales; recibiera dádivas de empleadores; fuera condenado por delitos contra una asociación sindical.

TITULO V - DEL PATRIMONIO

Art. 116.- El patrimonio de la Unión lo constituyen: a) Los ingresos de la cuota sindical y contribuciones. b) Las contribuciones de solidaridad pactadas en convenciones colectivas. c) Los bienes adquiridos con fondos sociales. d) Los producidos de rifas, festivales, sorteos.

TITULO VI - DE LAS SECCIONALES

Art. 123.- PECIFA se integra territorialmente en las siguientes Seccionales: Salta y Jujuy (sede Salta); Tucumán, Catamarca y Santiago del Estero (sede Tucumán); La Rioja y San Juan (sede Chamical); San Luis (Villa Mercedes); Mendoza; Neuquén y Río Negro (Neuquén); Norte de Chubut (Trelew); Sur de Chubut y norte de Santa Cruz (Comodoro Rivadavia); Sur de Santa Cruz y Tierra del Fuego (Río Gallegos); Norte de Santa Fe, Chaco y Formosa (Reconquista); Sur de Santa Fe (Santa Fe); Norte de Córdoba (Córdoba); Sur de Córdoba (Río Cuarto); Misiones (Posadas); Entre Ríos (Paraná); Punta Alta; Corrientes (Curuzú-Cuatiá); Tandil; Capital Federal; Gran Buenos Aires; La Plata.

Art. 126.- Cada Seccional cuenta con una Comisión Directiva Seccional de siete (7) miembros titulares: Secretario General, Secretario Gremial y Administrativo, Secretario de Hacienda, Secretario de Acción Social y de Organización, tres Vocales Titulares y dos Vocales Suplentes.

Art. 127.- Los miembros de las Comisiones Directivas Seccionales duran tres (3) años y pueden ser reelectos.

TITULO - AFILIADOS PASIVOS (JUBILADOS)

Art. 154.- Se reconoce al personal jubilado que hubiera prestado servicios en dependencias de las FFAA su participación activa dentro de la Unión.

Art. 156.- La Unión se compromete a organizar a los afiliados pasivos en un Centro Nacional de Jubilados del Personal Civil de las FFAA.

TITULO - MEDIDAS DE ACCION DIRECTA

Art. 157.- La aprobación de paros o huelgas, totales o parciales, es resorte exclusivo de los congresos generales.

Art. 158.- La Comisión Directiva Nacional puede disponer medidas de acción directa (quite de colaboración, movilizaciones, trabajo a reglamento, paros parciales de hasta dos horas por turno) en caso de urgencia.

TITULO - CAJA SOLIDARIA

Art. 160.- Se organiza una Caja Solidaria Autónoma para prestar ayuda económica solidaria a los afiliados en difícil situación económica, enfermedad o situaciones familiares graves.

TITULO - DISOLUCION

Art. 162.- PECIFA no podrá disolverse mientras existan cincuenta afiliados que se comprometan a continuar su actuación. En caso de disolución, los bienes pasan a la Confederación General del Trabajo (CGT).
